قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: السَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ
اللَّهِ وَبَرَكَاتُهُ،
الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّنَا،
وَأَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَحْدَهُ لَا شَرِيكَ لَهُ،
وَأَشْهَدُ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَرَسُولُهُ،
أَمَّا بَعْدُ؛ فَهَذَا الْمَجْلِسُ الْخَامِسُ فِي
شَرْحِ الْكِتَابِ الْأَوَّلِ مِنْ بَرْنَامَجِ [عُدَّةِ
رَمَضَانَ] فِي سَنَتِهِ الْأُولَى سَنَةَ خَمْسٍ
وَأَرْبَعِينَ وَأَرْبَعِمِائَةٍ وَأَلْفٍ،
وَالْكِتَابُ الْمَقْرُوءُ فِيهِ [بُغْيَةُ الصَّائِمِ]
لِمُصَنِّفِهِ مُحَمَّدِ بْنِ سَلَّامِ بْنِ
مُحَمَّدِ بْنِ هِلَالٍ،
وَقَدِ انْتَهَى بِنَا الْبَيَانُ
إِلَى قَوْلِ الْمُصَنِّفِ: «وَلَا
يُفْطِرُ بِابْتِلَاعِ نُخَامَةٍ وَيَحْرُمُ عَلَيْهِ»،
نَعَمْ؛ قَالَ الْمُصَنِّفُ حَفِظَهُ اللَّهُ:
بِسْمِ
اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ،
الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ،
وَالصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ عَلَى النَّبِيِّ مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِهِ وَصَحْبِهِ أَجْمَعِينَ،
أَمَّا بَعْدُ؛ اللَّهُمَّ اغْفِرْ لِشَيْخِنَا وَلِوَالِدَيْهِ وَلِشُيُوخِهِ وَلِشُيُوخِ شُيُوخِهِ وَالْمُسْلِمِينَ
أَجْمَعِينَ، أَقُولُ وَفَّقَكُمُ اللَّهُ فِي [بُغْيَةِ الصَّائِمِ]: وَلَا يُفْطِرُ بِابْتِلَاعِ
نُخَامَةٍ وَيَحْرُمُ عَلَيْهِ،
وَلَا يَضُرُّهُ بِابْتِلَاعِ
رِيقِهِ وَلَوْ جَمَعَهُ،
لَا رِيقِ غَيْرِهِ
كَزَوْجَةٍ وَنَحْوِهِ وَنَحْوِهِ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: هَذَا
ذَكَرَ الْمُصَنِّفُ
فِي هَذِهِ
الْجُمْلَةِ حُكْمَ
ابْتِلَاعِ النُّخَامَةِ،
وَهِيَ الَّتِي
يُسَمِّيهَا الْعَوَامُّ الْبَلْغَمَ،
فَأَشَارَ إِلَى حُكْمِهِ مِنْ
جِهَتَيْنِ:
الْأُولَى:
حُكْمُ
ابْتِلَاعِهِ
وَهُوَ الْحُرْمَةُ،
فَيَحْرُمُ ابْتِلَاعُهُ لِمَا فِيهِ
مِنَ الْقَذَرِ،
وَالْمُسْلِمُ مَأْمُورٌ
أَنْ يُنَزِّهَ نَفْسَهُ
عَنْ مِثْلِ ذَلِكَ،
وَالْحُكْمُ الْآخَرُ:
وَهُوَ
مِنْ
جِهَةِ الْفِطْرِ بِهِ،
وَالصَّحِيحُ
أَنَّ ابْتِلَاعَ
النُّخَامَةِ
لَا يُفْطِرُ إِذْ هِيَ لَيْسَتْ بِخَارِجٍ عَنِ الْبَدَنِ،
وَإِنَّمَا هِيَ مِنْهُ،
فَلَيْسَتْ فِي
حُكْمِ الطَّعَامِ وَالشَّرَابِ؛ ثُمَّ جَرَّ الْكَلَامُ عَلَى النُّخَامَةِ الْمُصَنِّفَ
إِلَى الْكَلَامِ عَنِ الرِّيقِ،
فَذَكَرَ فِيهِ أَرْبَعَةَ أَحْكَامٍ: الْأَوَّلُ: حُكْمُ ابْتِلَاعِ رِيقِهِ،
وَذَكَرَ
أَنَّهُ
لَا
يَضُرُّهُ
أَيْ لَا
يُفْطِرُ بِهِ
أَيْ
لَا
يُفْطِرُ بِهِ،
وَالْحُكْمُ الثَّانِي: حُكْمُ ابْتِلَاعِ الرِّيقِ مَجْمُوعًا أَيْ
بَعْدَ جَمْعِهِ أَيْ بَعْدَ جَمْعِهِ،
وَهُوَ أَيْضًا لَا يَضُرُّ فَلَا يُفْطِرُ بِهِ وَأَيْضًا لَا يَضُرُّ
فَلَا يُفْطِرُ بِهِ،
وَذَكَرَ جَمَاعَةٌ مِنَ الْعُلَمَاءِ كَرَاهَةَ ذَلِكَ وَفِيهِ نَظَرٌ،
فَالْأَوْجَهُ الْجَوَازُ،
وَالْحُكْمُ الثَّالِثُ: كَوْنُ ابْتِلَاعِ رِيقِ الْغَيْرِ لَيْسَ كَابْتِلَاعِ رِيقِ نَفْسِهِ،
فَإِذَا ابْتَلَعَ رِيقَ غَيْرِهِ أَفْطَرَ،
وَالرَّابِعُ: أَنَّ ابْتِلَاعَ رِيقِ الزَّوْجَةِ دَاخِلٌ
فِي جُمْلَةِ ابْتِلَاعِ رِيقِ الْغَيْرِ،
فَإِذَا ابْتِلَاعُ رِيقِ الزَّوْجَةِ دَاخِلٌ
فِي
جُمْلَةِ ابْتِلَاعِ رِيقِ الْغَيْرِ،
فَمَنْ قَبَّلَ زَوْجَةً فَمَصَّ لِسَانَهَا أَوِ ابْتَلَعَ رِيقَهَا فَقَدْ أَتَى
بِمُفْطِرٍ، وَيَأْتِي حُكْمُ تَقْبِيلِهِ وَغَيْرِهِ مِمَّا يَتَعَلَّقُ بِالشَّهْوَةِ فِيمَا يُسْتَقْبَلُ؛
قَالَ الْمُصَنِّفُ حَفِظَهُ اللَّهُ:
لَا
يُفْطِرُ
بِاسْتِنْشَاقِ دُخَانٍ وَيَحْرُمُ عَلَيْهِ،
وَلَا
يَضُرُّهُ الشَّمُّ الْعَارِضُ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: لَمَّا فَرَغَ الْمُصَنِّفُ مِمَّا يَتَعَلَّقُ بِأَحْوَالِ
الْفَمِ وَمَا يَدُورُ فِيهِ بِاعْتِبَارِهِ الْأَصْلَ الْمُتَعَلِّقَ بِالطَّعَامِ وَالشَّرَابِ،
انْتَقَلَ إِلَى
مَا يَتَعَلَّقُ بِالْأَنْفِ بِاعْتِبَارِهِ مَنْفَذًا لِلْجَوْفِ كَالْفَمِ،
فَذَكَرَ ثَلَاثَةَ أَحْكَامٍ: الْحُكْمُ الْأَوَّلُ: وَهُوَ حُكْمُ اسْتِنْشَاقِ الدُّخَانِ،
وَمَحَلُّ هَذَا الْحُكْمِ لِلصَّائِمِ وَهُوَ الْحُرْمَةُ،
فَيَحْرُمُ عَلَيْهِ اسْتِنْشَاقُ الدُّخَانِ كَوْنُهُ مَظِنَّةً لِلْفِطْرِ،
وَوَجْهُ ذَلِكَ
أَنَّ
الدُّخَانَ لَهُ جِرْمٌ وَرُبَّمَا
انْتَقَلَ إِلَى جَوْفِهِ فَأَفْطَرَ بِهِ،
فَيَكُونُ ذَلِكَ
مِنْ تَعْرِيضِ
الصَّائِمِ نَفْسَهُ لِلْفِطْرِ بِمَظِنَّةٍ قَوِيَّةٍ وَهُوَ مُحَرَّمٌ،
الْحُكْمُ الثَّانِي: أَنَّهُ
لَا
يُفْطِرُ بِاسْتِنْشَاقِ الدُّخَانِ إِذْ لَا يُجْزَمُ بِكَوْنِهِ وَصَلَ إِلَى جَوْفِهِ
حَتَّى أَفْطَرَ بِهِ،
فَيُحْكَمُ بِحُرْمَةِ فِعْلِهِ دُونَ الْحُكْمِ بِفِطْرِهِ عَلَى الصَّحِيحِ،
وَالْحُكْمُ الثَّالِثُ: أَنَّهُ لَا يَضُرُّهُ الشَّمُّ الْعَارِضُ أَيْ لَا يَحْرُمُ
عَلَيْهِ وَلَا يُفْطِرُ بِهِ،
فَعُلِمَ أَنَّ مَنَاطَ التَّحْرِيمِ
فِي
هَذَا الْحُكْمِ وَمَظِنَّةَ الْإِفْطَارِ فِيهِ أَمْرَانِ: الْأَوَّلُ: الِاسْتِنْشَاقُ وَهُوَ الْجَذْبُ
إِلَى تَجْوِيفِ الْأَنْفِ بِخِلَافِ الشَّمِّ،
وَالْأَمْرُ الثَّانِي: أَنَّ
هَذَا الِاسْتِنْشَاقَ مُتَعَلِّقٌ بِالدُّخَانِ لِكَوْنِهِ ذَا جِرْمٍ،
فَلَا يَتَعَلَّقُ بِالرَّوَائِحِ الطَّيِّبَةِ وَنَحْوِهَا مِمَّا لَا جِرْمَ
لَهُ؛
قَالَ الْمُصَنِّفُ حَفِظَهُ
اللَّهُ: لَا يُفْطِرُ بِالْمُبَالَغَةِ
فِي الِاسْتِنْشَاقِ
فِي
الْوُضُوءِ وَيُكْرَهُ لَهُ،
وَلَا يَضُرُّهُ نُفُوذُ مَاءٍ إِلَى الْجَوْفِ مَا لَمْ يَتَعَمَّدْهُ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: بَعْدَ أَنْ فَرَغَ الْمُصَنِّفُ مِمَّا يَتَعَلَّقُ
بِأَحْوَالِ الْفَمِ وَالْأَنْفِ فِيمَا يَتَعَلَّقُ بِالصَّائِمِ،
أَشَارَ إِلَى حَالٍ خَاصَّةٍ وَهِيَ مِمَّا يَحْصُلُ فِي الْوُضُوءِ،
وَالْأَصْلُ
فِيهِ حَدِيثُ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: [وَبَالِغْ فِي الِاسْتِنْشَاقِ
إِلَّا أَنْ تَكُونَ صَائِمًا،
وَبَالِغْ فِي الِاسْتِنْشَاقِ إِلَّا أَنْ تَكُونَ صَائِمًا]،
وَالْمُبَالَغَةُ فِي الِاسْتِنْشَاقِ جَذْبُ الْمَاءِ إِلَى تَجْوِيفِ الْأَنْفِ بِزِيَادَةٍ عَنِ
الْمُعْتَادِ فِيهِ،
فَأَجْذَبَ
قَدْرًا
مِنَ الْمَاءِ إِلَى تَجْوِيفِ الْأَنْفِ،
وَالْمُبَالَغَةُ فِي الِاسْتِنْشَاقِ سُنَّةٌ فِي الْوُضُوءِ إِلَّا لِلصَّائِمِ،
وَيَتَعَلَّقُ بِالصَّائِمِ فِيهَا ثَلَاثَةُ أَحْكَامٍ: الْأَوَّلُ: أَنَّهُ لَا يُفْطِرُ بِهِ،
وَالثَّانِي: كَوْنُهُ يُكْرَهُ لَهُ لِمَا فِيهِ
مِنْ تَعْرِيضِ جَوْفِهِ إِلَى اسْتِقْبَالِ الْمَاءِ،
فَفِيهِ تَعْرِيضُ نَفْسِهِ لِلْفِطْرِ،
لَكِنْ لَمَّا كَانَ أَصْلُهُ مَأْمُورًا
بِهِ وَكَانَ
لَا يُمْكِنُ ضَبْطُهُ وَكَانَتِ الْمَظِنَّةُ
فِيهِ ضَعِيفَةً وَكَانَتِ الْمَظِنَّةُ فِيهِ ضَعِيفَةً كَانَ مَكْرُوهًا وَلَمْ يَكُنْ
مُحَرَّمًا، وَالْحُكْمُ الثَّالِثُ: أَنَّهُ لَا يَضُرُّهُ نُفُوذُ الْمَاءِ إِلَى الْجَوْفِ
مَا لَمْ يَتَعَمَّدْهُ،
أَنَّهُ لَا يَضُرُّهُ نُفُوذُ الْمَاءِ إِلَى الْجَوْفِ مَا لَمْ يَتَعَمَّدْهُ،
فَلَا يَضُرُّهُ
أَيْ
لَا يَأْثَمُ بِهِ وَلَا يُفْطِرُ،
وَشَرْطُهُ
أَنْ لَا يَتَعَمَّدَهُ إِنْفَاذَ الْمَاءِ إِلَى الْجَوْفِ،
فَلَا يُفْطِرُ بِغَيْرِ تَعَمُّدٍ فَلَا يُفْطِرُ لَا يُفْطِرُ مُفْطِرٌ بِغَيْرِ
تَعَمُّدٍ، وَهِيَ قَاعِدَةٌ فِي الْمُفْطِرَاتِ نَتَكَلَّمُ عَنْهَا فِي حِينِهَا
إِنْ شَاءَ
اللَّهُ؛ قَالَ الْمُصَنِّفُ حَفِظَهُ اللَّهُ: وَالثَّانِي الشَّهْوَةُ،
وَهُوَ إِتْيَانُ الرَّجُلِ أَهْلَهُ أَوْ إِنْزَالُ الْمَنِيِّ وَلَوْ بِلَا جِمَاعٍ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: لَمَّا فَرَغَ الْمُصَنِّفُ مِمَّا يَتَعَلَّقُ بِالطَّعَامِ
وَالشَّرَابِ، انْتَقَلَ إِلَى مَا يَتَعَلَّقُ بِالشَّهْوَةِ،
وَذَلِكَ تَبَعًا لِلْحَدِيثِ الْإِلَهِيِّ فِي الصِّيَامِ بِقَوْلِ اللَّهِ تَعَالَى: [يَدَعُ
طَعَامَهُ وَشَرَابَهُ وَشَهْوَتَهُ]،
فَفِيهِ تَقْدِيمُ الطَّعَامِ وَالشَّرَابِ
عَلَى الشَّهْوَةِ،
وَكَانَ قَدْ فَاتَنَا التَّنْبِيهُ
عَلَى حُكْمٍ يَتَعَلَّقُ بِالطَّعَامِ وَالشَّرَابِ وَهُوَ كَرَاهَةُ ذَوْقِ الطَّعَامِ،
وَفِيهِ كَرَاهَةُ ذَوْقِ الطَّعَامِ
إِنْ
لَمْ يَكُنْ لِحَاجَةٍ لِمَا
فِيهِ
مِنْ تَعْرِيضِ نَفْسِهِ لِلْفَضْلَةِ،
وَلَكِنَّهُ
لَا يَحْرُمُ لِضَعْفِ مَظِنَّةِ الْفِطْرِ بِهِ وَإِنَّمَا يُكْرَهُ؛ وَذَكَرَ
الْمُصَنِّفُ فِي هَذِهِ الْجُمْلَةِ
فِيمَا يَتَعَلَّقُ بِالشَّهْوَةِ بَيَانَ حَقِيقَةِ الشَّهْوَةِ فِي هَذَا الْمَحَلِّ،
فَذَكَرَ أَنَّهَا إِتْيَانُ الرَّجُلِ أَهْلَهُ
أَوْ إِنْزَالُ الْمَنِيِّ وَلَوْ بِلَا جِمَاعٍ،
فَذَكَرَ أَنَّهَا إِتْيَانُ الرَّجُلِ أَهْلَهُ أَوْ إِنْزَالُ الْمَنِيِّ وَلَوْ بِلَا
جِمَاعٍ، فَالشَّهْوَةُ الْمُرَادَةُ فِي هَذَا الْمَحَلِّ هِيَ كَالشَّهْوَةِ الْمَذْكُورَةِ فِي
حَدِيثِ [أَهْلِ الدُّثُورِ] عِنْدَ مُسْلِمٍ فِي صَحِيحِهِ،
هِيَ كَالشَّهْوَةِ الْمَذْكُورَةِ فِي حَدِيثِ [أَهْلِ الدُّثُورِ] عِنْدَ مُسْلِمٍ فِي
صَحِيحِهِ عِنْدَ مُسْلِمٍ فِي صَحِيحِهِ: [أَيَأْتِي أَحَدُنَا
شَهْوَتَهُ وَيَكُونُ لَهُ فِيهَا أَجْرٌ؟
قَالَ: نَعَمْ،
أَيَأْتِي أَحَدُنَا
شَهْوَتَهُ وَيَكُونُ لَهُ فِيهَا أَجْرٌ؟
وَقَالَ رَسُولُ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: نَعَمْ]،
الْمُرَادُ بِالشَّهْوَةِ إِتْيَانُ الرَّجُلِ أَهْلَهُ كَمَا فِي هَذَا الْحَدِيثِ،
وَيُقَاسُ عَلَيْهِ إِنْزَالُ الْمَنِيِّ فَإِنَّهُ مَقْصِدُ إِتْيَانِ الرَّجُلِ لِأَهْلِهِ،
فَإِنَّمَا يُجَامِعُ بُغْيَةَ الْإِنْزَالِ،
فَإِذَا عَلِمْتَ ذَلِكَ عَرَفْتَ أَنَّ إِنْزَالُ الْمَنِيِّ فِي حُكْمِ الشَّهْوَةِ
وَلَوْ بِلَا جِمَاعٍ،
فَإِنَّهُ يَنْزِلُ بِشَهْوَةٍ،
وَيَكُونُ الِاسْتِمْنَاءُ مُفْطِرًا كَالْجِمَاعِ
وَهُوَ قَوْلُ الْجُمْهُورِ،
وَنُقِلَ عَلَيْهِ الْإِجْمَاعُ،
وَعَدَّ جَمَاعَةٌ
مِنْ
أَهْلِ الْعِلْمِ الْمُخَالِفِينَ لِهَذَا الْإِجْمَاعِ مِمَّنْ أَصَابُوا شُذُوذًا
مِنَ
الْقَوْلِ فِيهِ،
وَعَدَّ جَمَاعَةٌ
مِنْ أَهْلِ الْعِلْمِ الْمُخَالِفِينَ لِهَذَا الْإِجْمَاعِ مِمَّنْ أَصَابُوا شُذُوذًا
مِنَ
الْقَوْلِ فِيهِ
وَهُوَ
الصَّحِيحُ؛
ثُمَّ ذَكَرَ الْمُصَنِّفُ بَعْدُ كَوْنَ مُقَدِّمَاتِ الشَّهْوَةِ لَيْسَتْ
مِنَ الْمُفْطِرَاتِ،
فَإِنَّ الشَّهْوَةَ كَمَا عَلِمْتَ هِيَ إِمَّا جِمَاعٌ أَوْ خُرُوجُ مَنِيٍّ،
إِمَّا جِمَاعٌ أَوْ خُرُوجُ مَنِيٍّ،
فَمَا تَقَدَّمَ ذَلِكَ فَلَيْسَ مِنْهَا فَلَا يَكُونُ مُفْطِرًا،
ثُمَّ ذَكَرَ جُمْلَةً
مِنَ
الْأَمْثِلَةِ الْمُتَعَلِّقَةِ بِذَلِكَ،
فَذَكَرَ الْقُبْلَةَ وَالْمُبَاشَرَةَ وَنَحْوَهُمَا أَيْ مِمَّا يَكُونُ مِنْ مُقَدِّمَاتِ الْجِمَاعِ
وَنَحْوِهِ، وَلَوْ أَمْذَى وَلَوْ أَمْذَى وَلَوْ خَرَجَ
مِنْهُ مَذْيٌ،
فَإِنَّهُ
مِنْ مُقَدِّمَاتِ الشَّهْوَةِ أَيْضًا لِكَوْنِهِ مِنْ مُقَدِّمَاتِ نُزُولِ الْمَنِيِّ،
فَلَيْسَ شَيْءٌ مِنْ ذَلِكَ هُوَ الشَّهْوَةَ الْمُفْطِرَةَ،
وَإِنَّمَا لَهُ أَحْكَامٌ تَتَعَلَّقُ بِهِ دُونَ الْإِفْطَارِ،
فَلَيْسَ شَيْءٌ مِنْ ذَلِكَ هُوَ الشَّهْوَةَ الْمُفْطِرَةَ وَإِنَّمَا لَهُ أَحْكَامٌ
تَتَعَلَّقُ بِهِ دُونَ الْإِفْطَارِ،
نَعَمْ؛ قَالَ
الْمُصَنِّفُ حَفِظَهُ اللَّهُ: وَتَجُوزُ لِلصَّائِمِ إِذَا أَمِنَ تَحَرُّكَ شَهْوَتِهِ،
وَإِلَّا كُرِهَتْ،
وَتَحْرُمُ إِذَا لَمْ يَأْمَنْ تَمَادِيَهَا
بِهِ إِلَى الْجِمَاعِ،
وَشَابٌّ كَشَيْخٍ فِيهِ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ:
ذَكَرَ الْمُصَنِّفُ فِي هَذِهِ الْجُمْلَةِ
مَا يَتَعَلَّقُ بِأَحْكَامِ مُقَدِّمَاتِ الشَّهْوَةِ،
أَتَقَدَّمَ الْقَوْلُ أَنَّهَا لَيْسَتْ مُقَدِّمَاتِ الشَّهْوَةِ أَتَقَدَّمَ الْقَوْلُ أَنَّهَا لَيْسَتْ
مُقَدِّمَاتِ الشَّهْوَةِ،
وَلَكِنَّهَا تَتَعَلَّقُ بِهَا جُمْلَةٌ
مِنَ
الْأَحْكَامِ وَهِيَ ثَلَاثَةُ أَحْكَامٍ: الْحُكْمُ الْأَوَّلُ: الْجَوَازُ،
وَهُوَ إِذَا أَمِنَ تَحَرُّكَ شَهْوَتِهِ،
وَالْمُرَادُ بِأَمِنَ تَحَرُّكَ شَهْوَتِهِ أَيْ أَمِنَ زِيَادَتَهَا،
فَيَجُوزُ لَهُ أَنْ يُقَبِّلَ أَوْ يُبَاشِرَ كَمَا
كَانَ
النَّبِيُّ صَلَّى
اللَّهُ عَلَيْهِ
وَسَلَّمَ يَفْعَلُ مَعَ زَوْجَاتِهِ،
فَقَدْ صَحَّ عَنْ عَائِشَةَ أَنَّ النَّبِيَّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
كَانَ يُقَبِّلُ وَهُوَ صَائِمٌ،
وَعَلَّلَتْ وُقُوعَ ذَلِكَ مِنْهُ بِقَوْلِهَا: [فَإِنَّهُ كَانَ أَمْلَكَكُمْ لِإِرْبِهِ] أَيْ
يَأْمَنُ عَلَى نَفْسِهِ زِيَادَةَ شَهْوَتِهِ بِذَلِكَ،
أَيْ يَأْمَنُ عَلَى نَفْسِهِ زِيَادَةَ شَهْوَتِهِ زِيَادَةَ شَهْوَتِهِ بِذَلِكَ،
وَالْحُكْمُ الثَّانِي: الْكَرَاهَةُ،
وَمَحَلُّهُ
إِذَا
لَمْ يَأْمَنْ تَحَرُّكَ شَهْوَتِهِ
أَيْ
لَمْ يَأْمَنْ الزِّيَادَةَ فِيهَا
لَمْ يَأْمَنْ الزِّيَادَةَ فِيهَا أَيْ
لَمْ يَأْمَنْ الزِّيَادَةَ فِيهَا،
لِمَا فِيهِ
مِنْ تَعْرِيضِ
نَفْسِهِ
لِمُفْطِرٍ بِمَظِنَّةٍ ضَعِيفَةٍ،
فَيَكُونُ نَظِيرَ
مَا
تَقَدَّمَ
فِي
تَذَوُّقِ الطَّعَامِ لِغَيْرِ حَاجَةٍ وَالْمُبَالَغَةِ فِي الِاسْتِنْشَاقِ،
الْحُكْمُ الثَّالِثُ: التَّحْرِيمُ،
وَمَحَلُّهُ إِذَا لَمْ يَأْمَنْ تَمَادِيَهَا بِهِ
إِلَى الْجِمَاعِ،
لِمَا فِيهِ
مِنْ تَعْرِيضِ نَفْسِهِ لِلْإِفْطَارِ بِمَظِنَّةٍ قَوِيَّةٍ كَاسْتِنْشَاقِ الدُّخَانِ،
وَبِهِ تَعْلَمُ أَنَّ تَعْرِيضَ نَفْسِكَ لِلْإِفْطَارِ قَدْ يَكُونُ مَكْرُوهًا وَقَدْ
يَكُونُ مُحَرَّمًا بِحَسَبِ قُوَّةِ الدَّاعِي فِيهِ إِلَى الْفِطْرِ،
وَطَالِبُ الْعِلْمِ يُمَيِّزُ الْأَحْكَامَ بِقَوَاعِدِهَا
لَا بِأَفْرَادِهَا،
وَطَالِبُ الْعِلْمِ يُمَيِّزُ الْأَحْكَامَ بِقَوَاعِدِهَا لَا بِأَفْرَادِهَا،
وَإِنَّ الْأَفْرَادَ تَنْحَصِرُ فِيمَا يُلْقَى إِلَيْهِ
مِنَ الْعِلْمِ،
أَمَّا الْقَاعِدَةُ فَيُمْكِنُ إِعْمَالُهَا فِيمَا يَتَجَدَّدُ
لَهُ
مِنَ
الْأَحْكَامِ وَالْأَحْوَالِ وَالنَّوَازِلِ،
وَهَذَا هُوَ الْعِلْمُ الْحَقِيقُ بِالتَّعَلُّمِ،
أَمَّا أَنْ يَقْتَصِرَ عِلْمُ طَالِبِ الْعِلْمِ عَلَى مَا يُلْقَى إِلَيْهِ
مِنَ الْأَفْرَادِ فَهَذَا يَجْعَلُ عِلْمَهُ ضَعِيفًا
لَا يُمْكِنُ الِاعْتِمَادُ عَلَيْهِ وَالِاسْتِنَادُ إِلَيْهِ فِي الْأَحْوَالِ الْمُتَجَدِّدَةِ لِلْخَلْقِ
فِي
نَوَازِلِهِمْ وَفَتَاوَاهُمْ،
فَيَحْفَظُ طَالِبُ
الْعِلْمِ نَفْسَهُ عَنْ هَذِهِ الْحَالِ؛ ثُمَّ أَشَارَ الْمُصَنِّفُ إِلَى مَسْأَلَةٍ
وَهِيَ كَوْنُ الشَّيْخِ كَالشَّابِّ فِيمَا تَقَدَّمَ مِنَ الْأَحْكَامِ الْمُتَعَلِّقَةِ بِالشَّهْوَةِ،
فَإِنَّ جَمَاعَةً مِنَ الْعُلَمَاءِ فَرَّقُوا بَيْنَهُمَا،
فَجَعَلُوا لِلشَّابِّ حُكْمَ التَّحْرِيمِ مُطْلَقًا،
وَجَعَلُوا لِلشَّيْخِ حُكْمَ الْجَوَازِ
أَوِ
الْكَرَاهَةِ مُطْلَقًا وَفِيهِ نَظَرٌ،
فَإِنَّ
مِنَ الشَّبَابِ
مَنْ تَكُونُ شَهْوَتُهُ ضَعِيفَةً،
وَمِنَ الشُّيُوخِ الْكِبَارِ
مَنْ
تَكُونُ شَهْوَتُهُ قَوِيَّةً،
وَمِنَ الشَّبَابِ
مَنْ
تَكُونُ شَهْوَتُهُ ضَعِيفَةً؛ قَالَ الْمُصَنِّفُ حَفِظَهُ اللَّهُ: وَالثَّالِثُ مَا يُضْعِفُ،
كَالْقَيْءِ وَالْحِجَامَةِ وَالْفَصْدِ وَالرُّعَافِ وَالتَّبَرُّعِ بِالدَّمِ وَغَسِيلِ الْكِلَى وَنَحْوِهَا.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: ثُمَّ ذَكَرَ الْمُصَنِّفُ
الْمُفَطِّرَ
الثَّالِثَ مِمَّا يَتَعَلَّقُ بِمُفَطِّرَاتِ الصِّيَامِ،
وَهُوَ مَا يُضْعِفُ أَيْ مَا يُنْهِكُ الصَّائِمَ فَيَجْعَلُهُ عُرْضَةً لِعَدَمِ
الْقُدْرَةِ عَلَى اسْتِكْمَالِ صِيَامِهِ،
وَلَمَّا كَانَتِ الْمَظِنَّةُ فِيهِ لِلْفِطْرِ شَدِيدَةً كَانَ مُفَطِّرًا كَانَ مُفَطِّرًا،
وَضَرَبَ لَهُ جُمْلَةً
مِنَ الْأَمْثِلَةِ: أَوَّلُهَا: الْقَيْءُ،
أَوَّلُهَا الْقَيْءُ
وَهُوَ
اسْتِفْرَاغُ
مَا
فِي الْمَعِدَةِ مِنْ بَقَايَا الطَّعَامِ،
وَلَمْ يَثْبُتْ
فِي الْفِطْرِ بِهِ شَيْءٌ مِنَ الْمَرْفُوعِ إِلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ
عَلَيْهِ وَسَلَّمَ لَكِنْ ثَبَتَ عَنِ ابْنِ عُمَرَ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُمَا؛
وَذَكَرَ مِثَالًا آخَرَ وَهُوَ الدَّمُ الْكَثِيرُ،
فَإِنَّ خُرُوجَ الدَّمِ الْكَثِيرِ مُضْعِفٌ لِلصَّائِمِ بِمَا يَجْعَلُهُ عُرْضَةً لِقَطْعِ
صِيَامِهِ، وَذَكَرَ مِنْهُ أَفْرَادًا مُتَعَدِّدَةً وَعِدَّتُهَا خَمْسَةُ أَفْرَادٍ: فَأَوَّلُهَا: الْحِجَامَةُ،
فَأَوَّلُهَا الْحِجَامَةُ وَهِيَ إِخْرَاجُ الدَّمِ الْفَاسِدِ مِنَ الْبَدَنِ عَلَى صُورَةٍ
مَخْصُوصَةٍ عِنْدَ أَهْلِ الطِّبِّ،
وَالثَّانِي: الْفَصْدُ وَهُوَ مِنَ الْحِجَامَةِ أَيْضًا لَكِنَّهُ يَخْتَصُّ بِالرُّكْبَتَيْنِ وَالْقَدَمَيْنِ،
وَالثَّالِثُ: الرُّعَافُ وَهُوَ خُرُوجُ الدَّمِ مِنَ الْأَنْفِ،
هَذِهِ الثَّلَاثَةُ الْأَصْلُ فِيهَا خُرُوجُ دَمٍ كَثِيرٍ فَيُفْطِرُ بِهَا الصَّائِمُ
لِمَا فِيهَا مِنْ إِضْعَافِهِ؛ ثُمَّ ذَكَرَ الْمُصَنِّفُ مِثَالَيْنِ آخَرَيْنِ مِمَّا
تَجَدَّدَ مِنْ أَحْوَالِ الْخَلْقِ فِي هَذِهِ الْأَيَّامِ: أَوَّلُهُمَا: التَّبَرُّعُ بِالدَّمِ
وَيُقَاسُ عَلَى الْحِجَامَةِ وَيُقَاسُ عَلَى الْحِجَامَةِ فَيُفْطِرُ بِهِ،
وَالثَّانِي: غَسِيلُ الْكِلَى وَفِيهِ يَخْرُجُ دَمٌ كَثِيرٌ فَيَكُونُ مُفْطِرًا أَيْضًا؛
وَالْفِطْرُ بِخُرُوجِ الدَّمِ الْكَثِيرِ مِمَّا اخْتَلَفَ فِيهِ الصَّحَابَةُ رَضِيَ اللَّهُ
عَنْهُمْ فَمَنْ بَعْدَهُمْ،
وَالصَّحِيحُ فِيهِ مَا قَدَّمْنَا مِنْ كَوْنِهِ مُفْطِرًا لِحَدِيثِ النَّبِيِّ صَلَّى
اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: [أَفْطَرَ الْحَاجِمُ وَالْمَحْجُومُ]،
وَأَمَّا مَا صَحَّ عَنِ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ أَنَّهُ
احْتَجَمَ وَهُوَ صَائِمٌ فَلَا يُدْرَى أَوَقَعَ مِنْهُ فِي سَفَرٍ أَمْ
حَضَرٍ وَفِي حَالِ صِحَّةٍ أَمْ مَرَضٍ،
فَلَا يُمْكِنُ الْحُكْمُ بِهِ وَلَا يُنَازَعُ بِهِ حَدِيثُ النَّبِيِّ الْمُتَقَدِّمُ
كَمَا ذَكَرَهُ ابْنُ الْقَيِّمِ رَحِمَهُ اللَّهُ تَعَالَى،
وَالْقَوْلُ بِالْفِطْرِ بِالْحِجَامَةِ هُوَ قَوْلُ قُدَمَاءِ الْفُقَهَاءِ مِنْ أَهْلِ الْحَدِيثِ
كَأَبِي بَكْرِ بْنِ الْمُنْذِرِ وَأَبِي بَكْرِ بْنِ خُزَيْمَةَ وَابْنِ قُدَامَةَ
وَغَيْرِهِمْ؛ قَالَ الْمُصَنِّفُ حَفِظَهُ اللَّهُ: وَلَا يَضُرُّ الْيَسِيرُ كَتَحْلِيلِ الدَّمِ
وَنَحْوِهِ مَا لَمْ يَكْثُرْ بِتَكْرَارِهِ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: فَبَيَّنَ الْمُصَنِّفُ فِي هَذِهِ الْجُمْلَةِ أَنَّ
مَا يَتَعَلَّقُ بِكَثِيرِ الدَّمِ لَيْسَ كَالْمُتَعَلِّقِ بِقَلِيلِهِ،
فَإِنَّ قَلِيلَهُ لَا يُضْعِفُ فَلَا يُفْطِرُ بِهِ صَاحِبُهُ،
وَمِثَالُهُ تَحْلِيلُ الدَّمِ فَإِنَّ الْأَصْلَ فِيهِ أَنَّ الدَّمَ الْخَارِجَ يَكُونُ
يَسِيرًا فَلَا يَضُرُّ أَيْ لَا يُفْطِرُ بِهِ صَاحِبُهُ وَلَا يَحْرُمُ
عَلَيْهِ، إِلَّا إِنِ اسْتَكْثَرَ مِنْهُ فَيُلْحَقُ بِالدَّمِ الْكَثِيرِ حُكْمًا لِوُجُودِ
حَقِيقَتِهِ فِيهِ،
فَإِنَّ الْقَلِيلَ الْمُسْتَمِرَّ كَالْكَثِيرِ،
وَهَذِهِ قَاعِدَةُ الْفُقَهَاءِ لِلْقِلَّةِ وَالْكَثْرَةِ؛ قَالَ الْمُصَنِّفُ حَفِظَهُ اللَّهُ: وَيُفْطِرُ
الْحَاجِمُ إِذَا عَرَّضَ نَفْسَهُ لِلْفِطْرِ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: ثُمَّ ذَكَرَ الْمُصَنِّفُ مَسْأَلَةً أُخْرَى وَهِيَ
مَسْأَلَةٌ تَتَعَلَّقُ بِفِطْرِ الْحَاجِمِ،
إِذْ أَنَّ خُرُوجَ الدَّمِ مِنَ الْمَحْجُومِ يُضْعِفُ الْمَحْجُومَ نَفْسَهُ وَلَا
يُضْعِفُ الْحَاجِمَ،
فَاحْتِيجَ إِلَى مَعْرِفَةِ مَا يَتَعَلَّقُ بِفِطْرِهِ،
وَرَجَّحَ الْمُصَنِّفُ أَنَّهُ يُفْطِرُ بِشَرْطِ أَنْ يُعَرِّضَ نَفْسَهُ لِلْفِطْرِ،
كَالْمَعْرُوفِ مِنْ أَهْلِ الْحِجَامَةِ قَدِيمًا أَنَّهُمْ يَمْتَصُّونَ الدَّمَ بِآلَةٍ يُعَرِّضُونَ
فِيهَا أَفْوَاهَهُمْ وَأَجْوَافَهُمْ لِهَذَا الدَّمِ،
وَالْمَظِنَّةُ فِيهِ قَوِيَّةٌ شَدِيدَةٌ فَيَكُونُ ذَلِكَ مُفَطِّرًا،
وَفِيهِ حَدِيثُ النَّبِيِّ الَّذِي تَقَدَّمَ فَإِنَّهُ قَالَ: [أَفْطَرَ الْحَاجِمُ وَالْمَحْجُومُ]،
فَإِذَا خَلَا الْحَاجِمُ مِنْ هَذَا الشَّرْطِ كَانَ مَصُّ الدَّمِ بِآلَةٍ
لَا تُعَرِّضُهُ لِلْفِطْرِ كَجُمْلَةٍ مِنَ الْآلَاتِ الْحَدِيثَةِ لَمْ يَكُنْ ذَلِكَ
سَبَبًا لِفِطْرِهِ،
فَيَكُونُ قَوْلُ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ مُعَلَّقًا فَقَطْ بِمَنْ
يَمُصُّ الدَّمَ بِنَفْسِهِ أَوْ بِآلَةٍ تُعَرِّضُهُ لِلْفِطْرِ دُونَ غَيْرِهِ لِعَدَمِ
الْعِلَّةِ؛ قَالَ الْمُصَنِّفُ حَفِظَهُ اللَّهُ: وَالرَّابِعَةُ خُرُوجُ دَمِ الْحَيْضِ أَوِ
النِّفَاسِ. قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: ذَكَرَ الْمُصَنِّفُ فِي هَذِهِ الْجُمْلَةِ
الْمُفَطِّرَ الرَّابِعَ مِنَ الْمُفَطِّرَاتِ،
وَأَخَّرَ ذِكْرَهُ لِتَعَلُّقِهِ بِالنِّسَاءِ فَقَطْ دُونَ غَيْرِهِنَّ،
وَهُوَ خُرُوجُ دَمِ الْحَيْضِ أَوِ النِّفَاسِ،
فَتُفْطِرُ الْمَرْأَةُ إِجْمَاعًا إِذَا خَرَجَ مِنْهَا دَمُ حَيْضٍ أَوِ نِفَاسٍ،
وَالْحَيْضُ دَمُ جِبِلَّةٍ أَيْ خِلْقَةٍ يَخْرُجُ مِنْ رَحِمِ الْمَرْأَةِ فِي
أَوْقَاتٍ مَعْلُومَةٍ،
وَأَمَّا دَمُ النِّفَاسِ وَهُوَ دَمٌ يَخْرُجُ مِنَ الْمَرْأَةِ فِي الْوِلَادَةِ
وَيَبْقَى بَعْدَهَا مُدَّةً،
فَمَنْ خَرَجَ مِنْهَا هَذَا أَوْ ذَاكَ فَقَدْ أَفْطَرَتْ؛ قَالَ الْمُصَنِّفُ
حَفِظَهُ اللَّهُ: وَلَا تَكُونُ مُفَطِّرَةً سِوَى الرَّابِعِ إِلَّا بِثَلَاثَةِ شُرُوطٍ:
الْأَوَّلُ الْعِلْمُ بِالْفِطْرِ مَعَ ذِكْرِهِ،
فَمَنْ جَهِلَهُ لَمْ يُفْطِرْ بِهَا إِلَّا مَعَ ظُهُورِ الْحُكْمِ أَوْ
تَفْرِيطٍ فِي تَعَلُّمِهِ،
وَمَنْ نَسِيَهُ لَمْ يُؤَاخَذْ بِهِ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: أَشَارَ الْمُصَنِّفُ فِي هَذِهِ الْجُمْلَةِ إِلَى
شُرُوطِ الْمُفَطِّرَاتِ وَهِيَ ثَلَاثَةُ شُرُوطٍ،
وَهَذِهِ الشُّرُوطُ تَتَعَلَّقُ بِالْمُفَطِّرَاتِ الثَّلَاثَةِ الْأُولَى لَا بِالْمُفَطِّرِ الرَّابِعِ،
فَأَوَّلُ هَذِهِ الشُّرُوطِ: الْعِلْمُ بِالْحُكْمِ أَيْ بِكَوْنِهِ مُفَطِّرًا،
وَيُشْتَرَطُ مَعَ الْعِلْمِ الذِّكْرُ أَيْ التَّذَكُّرُ،
فَإِنَّ النِّسْيَانَ جَهْلٌ مُؤَقَّتٌ فَلَا يَتَحَقَّقُ لِلْعَبْدِ كَمَالُ الْعِلْمِ إِلَّا
مَعَ الذِّكْرِ؛ ثُمَّ ذَكَرَ الْمُصَنِّفُ حَالَيْنِ اثْنَيْنِ يُخَالِفَانِ مَا تَقَدَّمَ
مِنْ شَرْطِ الْعِلْمِ وَذِكْرِهِ: الْحَالُ الْأُولَى: الْجَهْلُ أَيْ الْجَهْلُ بِالْحُكْمِ،
فَمَنْ جَهِلَ حُكْمَ مُفَطِّرٍ لَمْ يُفْطِرْ بِهِ إِنْ كَانَ مِنْ
أَهْلِ الْعُذْرِ بِالْجَهْلِ،
وَيَخْرُجُ عَنْ كَوْنِهِ مَعْذُورًا بِالْجَهْلِ فِيمَا ذَكَرَهُ الْمُصَنِّفُ فِي حَالَيْنِ:
الْحَالُ الْأُولَى: ظُهُورُ الْحُكْمِ بِأَنْ يَكُونَ مَشْهُورًا مُسْتَفِيضًا فِي الْمُسْلِمِينَ
كَالْفِطْرِ بِالطَّعَامِ وَالشَّرَابِ،
فَمَنْ ادَّعَى الْجَهْلَ بِهَذَا الْحُكْمِ لَمْ يُعْذَرْ بِجَهْلِهِ بِهِ بَلْ
هُوَ مُتَجَاهِلٌ لَهُ وَمُتَغَافِلٌ عَنْهُ،
وَالْحَالُ الثَّانِيَةُ: مَنْ فَرَّطَ فِي تَعَلُّمِ مَا يَحْتَاجُ إِلَيْهِ مِنَ
الْأَحْكَامِ، وَمَحَلُّهُ فِيمَنْ آنَسَ مِنْ نَفْسِهِ الْحَاجَةَ إِلَى التَّعَلُّمِ فَعَنَّ
لَهُ سُؤَالٌ أَوْ وَجَدَ فِي نَفْسِهِ جَهْلًا أَوْ نَحْوَ ذَلِكَ،
فَهَذَا إِنْ لَمْ يَسْعَ فِي طَلَبِ مَا يَحْتَاجُهُ مِنَ الْعِلْمِ
فَوَقَعَ فِي مُفَطِّرٍ لِذَلِكَ فَقَدْ أَفْطَرَ لِتَفْرِيطِهِ؛ وَمِمَّا يَتَعَلَّقُ بِهَذِهِ
الْمَسْأَلَةِ أَحْوَالُ عُمُومِ النَّاسِ،
وَلَوْ سَأَلَ سَائِلٌ مَاذَا يَتَعَلَّقُ بِعُمُومِ النَّاسِ بِهَذِهِ الْمَسْأَلَةِ؟
فَإِنَّهُمْ يَجْهَلُونَ الْأَحْكَامَ الشَّرْعِيَّةَ الْمُتَعَلِّقَةَ بِالصِّيَامِ خَاصَّةً الْمُفَطِّرَاتِ،
وَيَجْهَلُونَ أَنَّهُمْ يَجْهَلُونَ هَذَا الْعِلْمَ فَلَا يَدْرُونَ أَنَّهُمْ بِحَاجَةٍ إِلَى
تَعَلُّمِهَا فِيمَا يُعْرَفُ عِنْدَ الْمُتَأَخِّرِينَ بِاسْمِ الْجَهْلِ الْمُرَكَّبِ،
وَالْجَوَابُ أَنَّ هَذَا مَعْذُورٌ بِجَهْلِهِ فَإِنَّهُ لَمْ يَتَعَمَّدْ تَرْكَ طَلَبِ
مَا يَحْتَاجُهُ وَإِنَّمَا خَفِيَتْ عَلَيْهِ حَاجَتُهُ لَهُ،
وَالْوَاجِبُ عَلَى طُلَّابِ الْعِلْمِ أَنْ يَنْشُرُوا الْعِلْمَ النَّافِعَ الَّذِي يَحْتَاجُ
النَّاسُ إِلَيْهِ لِأَنْ لَا يَقَعُوا بِمِثْلِ هَذَا الْجَهْلِ،
فَإِنَّ الدَّعْوَةَ أَصْلٌ مِنْ أُصُولِ دِينِنَا؛ ثُمَّ ذَكَرَ الْحَالَةَ الثَّانِيَةَ
وَهِيَ حَالُ النِّسْيَانِ،
فَذَكَرَ أَنَّهُ مَنْ نَسِيَ فَأَفْطَرَ فَإِنَّهُ لَا يُؤَاخَذُ بِذَلِكَ فَإِنَّ
النِّسْيَانَ عُذْرٌ كَمَا تَقَدَّمَ،
وَفِي حَدِيثِ الرَّجُلِ الَّذِي جَعَلَ خَيْطَيْنِ أَحَدُهُمَا أَبْيَضُ وَالْآخَرُ أَسْوَدُ
تَحْتَ وِسَادَتِهِ فَأَكَلَ وَشَرِبَ حَتَّى الصَّبَاحِ مُنْتَظِرًا تَمَيُّزَ الْخَيْطَيْنِ عَنْ
بَعْضِهِمَا وَحَكَى ذَلِكَ لِلنَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ،
فَأَخْبَرَهُ النَّبِيُّ بِتَوْكِيلِهِ مِنْ خُرُوجِ اللَّيْلِ وَطُلُوعِ الْفَجْرِ وَلَمْ يَأْمُرْهُ
بِالْإِعَادَةِ، فَأَمَّا النِّسْيَانُ فَيَدُلُّ لَهُ قَوْلُهُ تَعَالَى: ﴿رَبَّنَا لَا تُؤَاخِذْنَا
إِنْ نَسِينَا أَوْ أَخْطَأْنَا﴾،
قَالَ ابْنُ عَبَّاسٍ رَضِيَ اللَّهُ عَنْهُ: [قَالَ اللَّهُ تَعَالَى: قَدْ
فَعَلْتُ]؛ طَيِّبٌ،
أَلَا يُغْنِي عَنْهُ حَدِيثُ: [رُفِعَ عَنْ أُمَّتِي الْخَطَأُ وَالنِّسْيَانُ وَمَا
اسْتُكْرِهُوا عَلَيْهِ]؟
جَوَابُهُ: لَا،
فَاللَّهُ فِي إِسْنَادِهِ مَقَالٌ وَفِي صِحَّتِهِ نَظَرٌ؛ قَالَ الْمُصَنِّفُ حَفِظَهُ
اللَّهُ: الثَّانِي الْعِلْمُ بِالْوَقْتِ مَعَ ذِكْرِهِ،
الثَّالِثُ التَّعَمُّدُ،
فَمَنْ أَتَى بِمُفَطِّرٍ دُونَ قَصْدٍ مِنْهُ لَمْ يُفْطِرْ بِهِ كَمُكْرَهٍ
وَمُصَابٍ يَنْزِفُ وَغَيْرِهِ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: ذَكَرَ الْمُصَنِّفُ شَرْطَيْنِ آخَرَيْنِ لِلْفِطْرِ: أَحَدُهُمَا:
الْعِلْمُ بِالْوَقْتِ مَعَ ذِكْرِهِ،
وَيُقَالُ فِيهِ كَالْقَوْلِ فِي الشَّرْطِ الْمُتَقَدِّمِ لِأَنَّ لِلْوَقْتِ فِي الصِّيَامِ
أَحْكَامًا كَمَا تَقَدَّمَ فِي الدُّرُوسِ الْمُتَقَدِّمَةِ،
فَالْعِلْمُ بِالْوَقْتِ مِنْهُ مَا يَكُونُ مِنَ الْعِلْمِ بِالْحُكْمِ،
وَأَمَّا الْعِلْمُ بِالْوَقْتِ الَّذِي لَا مُتَعَلَّقَ لَهُ بِالْعِلْمِ بِالْحُكْمِ كَالْعِلْمِ
بِدُخُولِهِ أَوْ خُرُوجِهِ فَإِنَّهُ أَيْضًا شَرْطٌ لِلْإِفْطَارِ،
فَمَنْ جَهِلَ دُخُولَ وَقْتِ الْفَجْرِ فَأَكَلَ يَظُنُّ أَنَّ الْفَجْرَ لَمْ
يَطْلُعْ أَوْ جَهِلَ نِسْيَانًا أَنَّهُ طَلَعَ فَإِنَّهُ لَا يُفْطِرُ بِذَلِكَ
وَلَا يَلْزَمُهُ الْقَضَاءُ فِي أَصَحِّ الْقَوْلَيْنِ،
فَهُوَ كَمَنْ أَكَلَ أَوْ شَرِبَ نَاسِيًا خِلَالَ يَوْمِهِ،
وَقَدْ تَقَدَّمَ فِيهِ قَوْلُ النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: [مَنْ
أَكَلَ أَوْ شَرِبَ وَهُوَ صَائِمٌ فَلْيُتِمَّ صَوْمَهُ،
فَإِنَّمَا أَطْعَمَهُ اللَّهُ وَسَقَاهُ]،
وَالشَّرْطُ الْأَخِيرُ: التَّعَمُّدُ بِأَنْ يَقْصِدَ فِعْلَ الْمُفَطِّرِ وَيَقْصِدَ الْفِطْرَ بِهِ،
فَمَنْ لَمْ يَقْصِدِ الْفِطْرَ أَوْ لَمْ يَقْصِدِ الْمُفَطِّرَ فَلَيْسَ بِمُتَعَمِّدٍ
فَلَا يُفْطِرُ،
مِمَّنْ لَا يَقْصِدُ الْمُفَطِّرَ الْمُكْرَهُ الَّذِي أُكْرِهَ عَلَى اسْتِعْمَالِ مُفَطِّرٍ
مِنَ الْمُفَطِّرَاتِ،
وَالْإِكْرَاهُ هُوَ عُذْرٌ بِالْإِجْمَاعِ،
وَكَذَا مَنْ نَزَفَ أَيْ نَزَلَ مِنْهُ دَمٌ كَثِيرٌ لِكَوْنِهِ أُصِيبَ
فَلَيْسَ بِمُتَعَمِّدٍ لِنُزُولِ الدَّمِ فَلَا يُفْطِرُ بِهِ،
وَمِثَالُ مَنْ لَا يَقْصِدُ الْفِطْرَ كَالنَّاسِي هُوَ رَجُلٌ أَكَلَ أَوْ
شَرِبَ نَاسِيًا فَإِنَّهُ قَصَدَ الْمُفَطِّرَ وَلَمْ يَقْصِدِ الْإِفْطَارَ؛ طَيِّبٌ،
هُنَا مَسْأَلَةٌ: رَجُلٌ قَصَدَ الْإِفْطَارَ وَلَمْ يَقْصِدْ مُفَطِّرًا كَرَجُلٍ نَوَى
أَنْ يُفْطِرَ وَلَمْ يَعْمِدْ إِلَى مُفَطِّرٍ لَا طَعَامٍ وَلَا شَرَابٍ
وَلَا نَحْوِ ذَلِكَ،
فَهَلْ يُفْطِرُ؟
الْجَوَابُ: نَعَمْ،
فَإِنَّ الصِّيَامَ انْعَقَدَ بِالنِّيَّةِ،
فَإِنْ نَوَى إِبْطَالَهُ بَطَلَ؛ قَالَ الْمُصَنِّفُ حَفِظَهُ اللَّهُ: وَلَا يَضُرُّ
اسْتِعْمَالُهُ الْمَاءَ لِلتَّبَرُّدِ أَوْ لِلْغُصَّةِ.
قَالَ الشَّارِحُ هَدَاهُ اللَّهُ: ذَكَرَ الْمُصَنِّفُ بِهَذِهِ الْجُمْلَةِ حُكْمَ اسْتِعْمَالِ
الْمَاءِ لِلصَّائِمِ وَهُوَ الْجَوَازُ،
فَقَوْلُهُ: «لَا يَضُرُّ» يُرَادُ بِهِ الْإِبَاحَةُ،
فَيُبَاحُ لِلصَّائِمِ اسْتِعْمَالُ الْمَاءِ لِلتَّبَرُّدِ أَوْ لِلْغُصَّةِ أَوْ نَحْوِ ذَلِكَ،
فَلَيْسَ هَذَا مِمَّا يَتَعَلَّقُ بِشَيْءٍ مِنَ الْمُفَطِّرَاتِ أَوْ مِمَّا نُهِيَ
عَنْهُ، وَفِي حَدِيثٍ مَرْفُوعٍ إِلَى النَّبِيِّ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ
أَنَّهُ اغْتَسَلَ وَتَبَرَّدَ وَهُوَ صَائِمٌ إِلَّا أَنَّهُ مُنْكَرٌ،
فَيُكْتَفَى بِالْأَصْلِ الْعَامِّ فِي ذَلِكَ؛ بَقِيَ الْإِنْبَاهُ إِلَى مَسْأَلَةٍ وَهِيَ:
هَلْ يُفْطِرُ الصَّائِمُ بِشَيْءٍ مِنَ الْمَعَاصِي؟
وَتَخْتَلِفُ فِيهَا الْعُلَمَاءُ عَلَى قَوْلَيْنِ: الْأَوَّلُ: أَنَّهُ لَا يُفْطِرُ بِشَيْءٍ
مِنَ الْمَعَاصِي وَهُوَ قَوْلُ الْجُمْهُورِ،
وَالثَّانِي: أَنَّهُ يُفْطِرُ بِالْكَبَائِرِ وَخَاصَّةً الْكَذِبَ وَالْغِيبَةَ،
وَاخْتِيَارُ ابْنِ تَيْمِيَّةَ الْحَفِيدِ وَابْنِ حَزْمٍ،
وَالرَّاجِحُ الْأَوَّلُ،
فَلَا يُفْطِرُ بِشَيْءٍ مِنَ الْمَعَاصِي دُونَ الْكُفْرِ،
إِلَّا أَنَّ ذَلِكَ يَنْقُصُ مِنْ أَجْرِهِ فَلْيَحْذَرِ الصَّائِمُ مِنْ ذَلِكَ؛
وَهَذَا آخِرُ الْبَيَانِ عَلَى هَذَا الْقَوْلِ مِنَ الْكِتَابِ،
سَنَسْتَكْمِلُ بَقِيَّتَهُ إِنْ شَاءَ اللَّهُ فِي الْمَجْلِسِ الْقَادِمِ،
سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ وَبِحَمْدِكَ،
أَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ،
أَسْتَغْفِرُكَ وَأَتُوبُ إِلَيْكَ،
وَاللَّهُ أَعْلَمُ،
صَلَّى اللَّهُ عَلَى مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِهِ وَصَحْبِهِ وَسَلَّمَ،
السَّلَامُ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَةُ اللَّهِ وَبَرَكَاتُهُ.